دعت الخارجية الامريكية
الى انتقال سلمي للسلطة
في كوريا الشمالية و جاء ذلك بعد الاعلان عن
وفاة الرئيس كيم جونج ايل
الذي حكم البلاد منذ سنة 94
وقد عمت الدولة مظاهر الحداد
بينما دعا الاعلام الرسمي
الى الالتفاف حول كيم جونج اون نجل الرئيس الراحل وحفيد الرئيس المؤسس
بهذه النبرة اعلن الخبر في القاعة وقوفا بتلقي النبأ العظيم
اغلبهم لم يعرف رئيسا لكوريا
الشمالية الا من عائلة كيم
من الاب و الى الابن المتوفى
يوم السبت و ربما الى الحفيد
وصفت الحياة الشخصية للرئيس
الكوري الشمالي للرئيس الراحل بانها باذخة
في بلد فقير
حالته العائلية غير معروفة
بالضبط لكن له اولادا
يقال انه كان يرهب ركوب الطائرة
وصفته وزيرة الخارجية الامريكية
السابقة مادلين اولبرايت بانه ذكي و مطلع
جدا , ولا يختلف معها متخصصون اخرون
كان رجلا يريد جمع السلطة في يديه
لكنه لم يكن مجنونا بل دبلوماسيا بارزا
و مطلعا جدا على كل ما يحدث في العالم
و مستعدا للحوار مع الولايات المتحدة
في عهده سمح للمواطنين باستخدام
الهواتف الجوالة و الانترنت
على نطاق محدود
مع سعي لاجتذاب استثمارات
اجنبية
و لتطوير العلاقات مع روسيا
انتقال السلطة يلفه غموض
يضاف الى الغموض الذي تعرف
به كوريا الشمالية
لكن بالنسبة لعامة الشعب
البلاد في ايد امينة
ساحول الحزن الى قوة و شجاعة
و اوقر الرفيق كيم جونج اون
الذي يشبه الرئيسين
كيم ايل سونج و والده كيم جونج ايل
رئيس محتمل سليل رئيس
و حفيد رئيس ,كيم جونج اون هو ذا على يسار الشاشة
عمره 27 و درس في سويسرا
لكن تاكيد رئاسته لكوريا
الشمالية
لن يتضح الا لاحقا
و قبل ذلك تجربة صاروخية
جديدة
رسالة معهودة بان الشان
العسكري
هو افصح لغة تتقنها كوريا الشمالية
الحزب و الجيش و البرلمان
ثلاث ركائز للحكم في كوريا
الشمالية
كان يقودها الرئيس كيم جونج ايل مباشرة
مباشرة او عن طريق مقربين منه
فهو الامين العام للحزب الحاكم
حزب العمال الكوري الذي يتكون من
لجنتين مركزيتين احداهما
عسكرية و يقودها كيم جونج اون
الابن الثالث و الرئيسي
و الوريث السياسي
للرئيس , اما الثانية فمدنية
و تتكون من سكرتاريا تتالف من قطاعات و اقسام
و مكتب سياسي هو
قلبها النابض
و من بين اعضائه كيم كيونج هوي
و هي شقيقة الرئيس
اما لجنة الدفاع الوطنية
فكان يرئسها
الرئيس كيم جونج ايل شخصيا
كما يراس نواتها الصلبة
اي جيش كوريا الشمالي
الشعبي الذي من ابرز قادته
ابن الرئيس كيم جونج اون
و شقيقة الرئيس كيم كيونج
هوي و كلاهما
برتبة جنرال
المؤسسة الثالثة على مستوى
القيادة هي
البرلمان او مجلس الشعب الاعلى
و يتشكل هرمه من رئاسة
للمجلس و اخرى للحكومة
تذكر كوريا الشمالية فيقفز
الى الذهن برنامجها
النووي المثير للجدل و المؤكد
انها اجرت
تجربتين نوويتين اولاهما
عام 2006
و الثانية بعدها بنحو ثلاث
سنوات
و كانت تحت الارض على بعد
يتراوح
بين ال10 كيلو مترات
الى 15 كيلو مترا من موقع
التجربة الاولى
كوريا كوريتان : شمالية و جنوبية
اصل واحد و فرعان متباينان بشدة
عدد السكان في كوريا الشمالية
23.4مليونا  نسمة و في الجنوبية قرابة
49 مليونا
الجيش هو اقوى ما لدى كوريا الشمالية
و افراده نحو
مليون و مئتي الف منتسب
بينما تكتفي كوريا الجنوبية
ب 67الفا
لكن كفة الاقتصاد تميل كثيرا
لصالح الجنوبيين
في حين لم تتجاوز صادرات
بيونج يانج مليارا واحدا
و مئة مليون دولار عام 2009
بلغت صادرات سول كوريا الجنوبية
364 مليارا
و على مستوى الميزانية فشتان ما بين الدولتين ايضا
فميزانية الشماليين كانت
ثلاثة مليارات و اربعمئة مليون دولار
مقابل اكثر من 244 مليارا لكوريا الجنوبية
subtitle by Technigeek